---
draft: true

---

# 答辩

## 稿 2022061806

各位评委老师好，我们的作品是一款**足球题材的模拟经营类网页应用**。在游戏中，你将扮演一名足球俱乐部教练，培养麾下球员，赢得比赛和荣誉。

游戏提供了与真实世界挂钩的俱乐部和联赛供玩家选择；那我们进入一个已经建好的存档，便来到了游戏的主页面；这里涵盖了玩家所执教俱乐部本赛季的基本情况。

包括我们即将进行的下一场比赛信息（可以看到我们即将在 X 天后对阵 XXX）、第二行是俱乐部球员的表现展示栏、俱乐部的财政概况和其他杂项统计

右边的卡片，展示了我们俱乐部所在的联赛积分榜，这是主页面的介绍。



球员无疑是这款游戏的灵魂所在。我们为球员定制了多维度的能力属性，保证每一位球员都是独一无二的存在。

在**卡片页面**中，我们能够总览俱乐部的所有球员及其概况；

射门、传球、过人等九项属性是判断球员好坏的硬性指标，我们用条形图和醒目的渐变色来直观地展示了出来

我们还利用机器学习中回归的算法，根据我们自己设计开发的游戏逻辑，模拟了数万场比赛，对球员的每一项属性分配了相应权重，最后得到出一个综合能力值的算法公式，展示在球员卡片的能力属性栏上。



点开卡片，我们来到了**球员的个人主页**，这里记录着球员更加详细的信息。不仅给出了球员擅长的场上位置，球员的身价、薪水，还有赛季比赛数据也可以供玩家参考。

除此之外，我们还为每位球员定制了多样的可视化图表，除了能力条形图，我们还把球员最近五场比赛的赛后评分用折线图展现了出来，我们就能分析出球员是处于一个事业上升期还是一个萎靡不振的状态。

包括球员在各个位置上历史出场次数的占比，用饼图展示出来



除此之外，我们还提供了更加专业的**表格页面**，便于玩家进行一个球队之内球员之间的横向对比，通过**升降序排列**来分析每位球员的优势与不足；

在**表现表格**中，涵盖了俱乐部球员本赛季所有比赛的数据统计，谁进球最多，谁助攻最多，谁状态最佳，一览无余；

玩家可以根据这些丰富详实的数据来判断球员的比赛状态和优势位置，这也是游戏策略性的体现。



接下来我们来到最激动人心的部分也就是比赛

游戏以一天为一回合，每一次点击下一天的按钮，服务端都会根据日程表对新一天的各项事务进行处理。当下一场比赛即将到来之时，界面会弹出信息框来提醒玩家进行赛前阵容布置的操作。

在**赛前准备页面**，玩家可以拖动右边的球员头像到左边的战术面板中，游戏拥有多达 12 个各具特色的场上位置供玩家选择，玩家也可以点击头像来查看球员的擅长位置，尽量发挥每个球员的长处。

完成排兵布阵之后，我们点击开始比赛按钮，便来到了**比赛页面**。

---

:star: 我们从真实的足球比赛中汲取灵感，打造了一套独特的比赛模拟系统：整场比赛呈现有来有回的攻防回合制体系，场上球员的进攻配合被凝练成五个经典进攻战术；球员每一次传球，过人，射门的成功与否，都抽象为球员属性能力之间的概率判定与对抗

而玩家的任务就是通过游戏提供的实时数据，分析场上局势的变化，选择最适合的进攻战术，取得进球。

我们手动选择几个战术，页面上的数据都在实时变化	

我们还可以设置每种战术的占比，来达成自动比赛的效果。

我们可以看到场上的局势在不断地发生着变化，包括左右两边球员的场上位置啊，底下两张表格的球员表现数据啊，还有实时的解说和两队的战术对抗图，我们提供了非常有用的信息供玩家参考

> （自动的过程中）比赛界面呈对称布局，左右上方的战术板是两队球员在场上的实时位置，每一回合都会有动态变化，下方的表格呢记录着两队球员的实时数据；中间的卡片流依次记录着比赛时间与比分，战术选择按钮组、解说和数据对抗图。

90 分钟比赛结束，便跳转到**比赛结束页面**，我们可以看到左右两边的颜色是按照两边俱乐部的队徽颜色来渲染的，这里我们是用到了机器学习中的聚类算法，提取出了 logo 的主色调，展示在页面上，更加醒目。

那赛后统计环节同样有丰富的可视化元素给到玩家。雷达图、柱状图，完整的解说台词，包括评选出了本场比赛的最佳球员。这都方便了玩家做一个赛后的分析和总结。

---

（时间不够就不介绍）球员转会是另一项富有乐趣和策略的玩法，是挥金如土、引进大牌球员，还是挖掘潜力之星、培养青年才俊，一切由玩家决定。在转会大名单中，我们可以总览来自世界各地的球员信息，货比三家，找到你最心仪的球员。左键点击心仪的球员即可发起交易。在弹出的交易框中，你可以尝试做出报价，所有报价将在第二天被处理。这就是转会的基本流程。

以上就是 Tie Breaker 这款游戏的基本介绍。



### 介绍机器学习

我们估算前锋的综合能力和后卫的综合能力的公式是不一样的，因为相同属性维度相对于各个场上位置的重要程度是不同的，这就导致了每个球员都有擅长和不擅长的位置，如何把球员在每个位置上的能力量化呢，我们模拟了数万场比赛，收集了很多数据，通过机器学习中的回归算法计算出了球员的每一项属性在评估某位置能力上的权重系数

有了这个权重系数，我们就能在每个位置上提供一个准确的打分

本质上是在大数据中寻找规律

没有的话就要去猜

---

机器学习的引入：游戏核心架构引入了机器学习方法，便于对游戏参数进行调整和优化。球员在某位置的综合能力值算法通过确定各项能力对于此位置的重要程度来实现。

举个例子，前锋对于射门素质要求相当之高，故射门属性权重自然就高；相反，防守拦截能力也就相对不重要。在游戏设计之初，这些权重都由编程设计人员凭借对于比赛逻辑和战术思想的了解估算而出。这样的估计有着一定的误差。在游戏构建到一定程度时，不准确的综合能力值权重参数给球员生成算法、球队选人算法、转会推荐算法和玩家的评估标准等一系列功能造成了不小的麻烦。后来，我们使用了机器学习中的回归算法，准确快速地揭示了各项属性和位置之间的联系。我们模拟了数十万场比赛，生成了一个庞大的数据集：在每场比赛中，只有一位球员的属性是随机生成的，其余球员均设置为默认值，这样我们就能通过比赛的最终比分，评估这位球员的能力强弱。通过线性回归算法，对这些样本进行训练，最后得出了一个稳定准确的权重系数。

### 游戏的核心

模拟经营的核心：沉浸式体验

对数据、统计、可视化图表的追求

决策的、运筹帷幄的掌控感

### 其他可以聊的

根据现代足球战术理论自行设计一套比赛逻辑系统，以欧洲足球体系为蓝本构建赛事规划、转会机制、财政方案。

转会升降

球员属性的展现

日程表