---
draft: true
---

# Tie Breaker——基于机器学习优化策略的足球模拟经营应用

## 项目简介

> （限150-200字）

本项目基于WEB技术和机器学习理论，打造一款前后端分离的足球模拟经营游戏。玩家将扮演一名俱乐部足球经理，训练麾下球员，培养青年才俊；排兵布阵，与 AI 对手进行比赛，争夺荣誉。项目着眼于游玩逻辑的丰富，运行效率的提升和界面的美化，并且使用机器学习和nlp技术提供个性化、智能化的功能。旨在激发玩家对于足球体育产业的兴趣，力图做到娱乐性与深度兼备。

## 项目论证

> （1.本项目国内外研究现状述评及研究意义；2．本项目研究的主要内容、基本思路、研究方法、重点难点、基本观点和创新之处；3．前期相关研究成果和主要参考文献）

### 本项目国内外研究现状述评及研究意义

作为互联网的重要载体之一，WEB已经演化成一个庞大的分布式应用系统。近年来逐渐流行的前后端分离思想使得WEB开发更为高效简洁：它既能支撑庞大的后台数据计算工作，又能让用户以近乎零成本的时间空间消耗享受到良好流畅的交互使用体验。

足球模拟经营游戏从1992年《Championship Manager》（冠军足球经理系列）系列发售后初现端倪，这一门独特的游戏门类凭着精密严谨又富于变化的模拟引擎，媲美现实的转会谈判体验、真实详尽的球员数据库等等优势获得了球迷们的追捧。现阶段足球模拟经营游戏的主战场是安装在主机或PC上的游戏客户端，庞大精细却笨重繁杂，而一款轻量级的、便于随时游玩的游戏系列在市场上一直处于空缺状态。依前文所述，WEB无疑是这类应用的最佳载体。本项目正基于这此点，计划打造一款基于WEB前后分离技术的足球经理应用。

### 本项目研究的主要内容、基本思路、研究方法、重点难点、基本观点和创新之处

#### 主要内容

本项目基于WEB技术和机器学习理论，计划打造一款前后端分离的足球模拟经营游戏：

自由选择俱乐部，体验一段独一无二的足球教练之旅

以文字与数据形式呈现比赛，随时进行换人操作

建立适合球员的战术体系，在球场上运筹帷幄

使用大数据全面分析球员优劣

引入 nlp 情感分析引擎，为你与球队打造个性化交流

#### 基本思路

构建游戏核心逻辑 - 设计数据库表结构 - 编写后端接口 - 设计并构建前端页面 - 完成前后端的交接 - 引入机器学习优化 AI 球队的比赛决策 - 引入 nlp 情感分析编写个性化功能

#### 研究方法

- Vue3 配合 TypeScript 进行前端开发，可维护，规范性、复用性强
- 使用 Naive UI 构建页面，TailwindCSS 美化界面
- 使用 FastAPI 异步框架构建 API

#### 重点难点

- 技术栈的学习与使用
- 游戏核心系统的设计
- 应用功能的迭代与文档维护

#### 基本观点

- 通过对现代足球理论的思考，设计一套符合现实、体现一定深度、具有竞技技巧的比赛逻辑系统；

- 通过运用WEB技术和前后端分离思想，构建一个高效运行，体验流畅的现代WEB应用；
- 通过提供具有沉浸感、真实感的游戏游玩过程，激发玩家对于足球运动与足球产业的兴趣和热爱。

#### 创新之处

-  采用WEB技术构建轻量化、移动化的游戏应用，将设备要求、时间空间成本作最大的压缩。
- 以现代足球系统为参照，构建一套完整丰富、逻辑自洽的虚拟足球世界，提供模拟经营类游戏的真实感。
- 自创比赛逻辑引擎，以概率为核心玩法，提供一个复杂有深度又充满不确定性的比赛体验。

#### 前期相关研究成果和主要参考文献

后端部分，游戏的比赛逻辑已经基本完成；通过建立日程表的方式已经实现了一个赛季的事务分配；联赛系统、转会模块也正在构建中。

前端部分，页面的登录、存档等基本功能已经实现；球员数据展示、信息呈现部分也构建完毕；比赛交互界面正在编写。

## 项目方案

> （包括项目的训练目标、前期准备、组织实施、过程管理、实践环节、教师指导、项目结题等）

### 训练目标

通过组员之间的配合沟通，通过认真严谨的思考与实践，完成既定目标，即足球经理WEB应用的设计与构建工作，使其成功运行，投入使用，并保证日常维护；并在实践的过程中，锻炼组员的团队协作能力、代码编写能力和结构设计能力。

### 前期准备

学习构建WEB应用所需的相关技术栈

学习机器学习与自然语言处理的理论

将足球比赛过程抽象为一套严谨的代码逻辑系统

技术文档和功能文档的编写

### 组织实施

每个组员将分配相应的任务大板块，由项目负责人根据进度统一制定工作计划，每周开一次组会进行项目进度的评估和新任务的分配，由指导老师监督项目推进状态。

### 过程管理

- 第一阶段：构建游戏核心逻辑、设计数据库表结构
- 第二阶段：编写后端接口、设计并构建前端页面
- 第三阶段：完成前后端的交接
- 第四阶段：引入机器学习优化 AI 球队的比赛决策；引入 nlp 情感分析编写个性化功能
- 第五阶段：整体优化，测试维护

### 实践环节

对于构建WEB应用过程中出现的相关问题，定期与指导老师汇报交流，提出过程中的重点难点并且设法解决或优化。

### 教师指导

为项目设计层面提出改进意见；监督项目的进展状况；项目报告编写指导。

### 项目结题

完成足球模拟经营WEB应用的构建，根据实际情况对其功能进行迭代或扩充。

## 完成项目研究的条件和保障

> （1.申请人或团队情况，包括自身具备的知识条件、自己的特长、兴趣、已有的实践创新成果等；2.学校提供的条件，包括项目开展所需的实验实训情况、配套经费、相关扶持政策等。）

1. 申请人或团队情况

团队成员均来自计算机学院，专业能力出色，拥抱新技术，具有学习热情和一定的自学能力，立项前已经对项目整体架构、未来方向有了相当程度的了解。

2. 学校提供的条件

学院开展的专业课程提供了基础知识

学校图书馆提供了相关方向的专业书籍借阅

导师提供了系统设计层面的建议和文档、报告的编写指导

## 预期成果

完成一款足球模拟经营WEB应用的构建。

保证应用可以投入使用，满足预期功能要求，并且承担日常维护。

## 经费预算

经费预算总额：4000元

1. 云服务器和云数据库租用：1000元

2. 办公易耗品购置：1000元

3. 研发业务费：2000元（系统测试以及项目所需的电脑配件）