---
title: "一些有用的/易忘的常识"
date: 2022-03-25
draft: false
author: "MelonCholi"
tags: []
categories: [有用的东东]
aliases: [一些有用的/易忘的常识]
date created: 24-04-10 09:58
date modified: 24-04-10 13:44
---

# 一些有用的/易忘的常识

# 专业

**字节与比特**

- 字节 B 用来表示文件的大小，KB，MB，GB 互隔 2^10^
    - 作为存储容量时，有时会互隔 1000
- 比特 bit 每秒 bps 用来表示网络速度，Kbps，Mbps，Gbps 互隔 2^10^

**移位运算**

- `<<` 左移：右边空出的位置补 0，其值相当于乘以 2
- `>>` 右移：左边空出的位
    - 如果是正数则补 0，若为负数则补 0 或 1，取决于所用的计算机系统 OS X 中补 1
    - 其值相当于除以 2，向下取整

**按位运算**

- & 按位与
    - 只要任何一位是 0，& 运算的结果就是 0，所以可以用 & 把某个变量不必要的位设为 0
        - 比如某个变量的二进制表示为 0 1 0 0 1 0 0 1, 我想保留低 4 位，消除高 4 位，用 & 0x0F 就可以了（注：0x0F 为 16 进制表示法，对应的二进制为 0 0 0 0 1 1 1 1），这个特性在编码中使用很广泛。
    - 一个整数 n，`n&1` 这个表达式可以用来判断 a 的**奇偶性**。
        - n&1 相当于取 n 二进制形式的最低位。
        - 二进制的末位为 0 表示偶数，末位为 1 表示奇数。 使用 n%2 来判断奇偶性 和 n&1 是一样的作用，但是 n&1 要快好多。
- | 按位或
- ^ 按位异或
- ~ 取反

**动态类型语言**

- 动态性语言是指**在运行期间**才去做数据类型检查的语言
- 使用动态类型语言编程时，永远不用给任何变量指定数据类型，该语言会在第一次赋值给变量时，在内部将数据类型记录下来。
- Python 和 Ruby 就是一种典型的动态类型语言，其他的各种脚本语言如 VBScript 也多少属于动态类型语言

**静态类型语言**

- 静态类型语言的数据类型**在编译期间**检查
- 使用静态类型语言写程序时**要声明所有变量的数据类型**
- C/C++ 是静态类型语言的典型代表，其他静态语言还有 C#、Java、Golang 等

**强类型语言**

- 强制类型定义的语言
- 即一旦某一个变量被定义类型，如果不经强制转换，那么它永远就死该数据类型。
- 强类型语言包括：Java、.net、Python、C++、Golang 等语言
    - 其中 Python 是动态语言，是强类型定义语言，是类型安全的语言
    - Java 是静态语言，是强类型定义语言，也是类型安全的语言

**弱类型语言**

- 某一个变量被定义类型，该变量可以根据环境变化自动进行转换，不需要经过现行强制转换。
- 弱类型语言包括：VB，PHP，JavaScript 等语言。
    - 其中 VBScript 是动态语言，是一种类型不安全的原因

**IO 路复用**

IO 多路复用（IO Multiplexing）是一种用于处理并发 IO 操作的技术。它允许单个线程同时监视多个 IO 通道（如套接字、文件描述符等），并在有 IO 事件发生时进行通知和处理，从而实现高效的并发 IO 操作。

传统的 IO 模型中，每个 IO 操作通常需要一个独立的线程来处理，这样在面对大量并发的 IO 操作时，线程的创建和切换开销会变得很高，影响系统性能。而 IO 多路复用采用了事件驱动的方式，使用一个线程同时监听多个 IO 通道，当某个通道有 IO 事件发生时，通过系统调用将其通知给应用程序，然后应用程序可以针对发生的事件进行相应的处理。

常见的 IO 多路复用机制包括以下几种：

1. select：select 函数是最早的 IO 多路复用函数，它可以同时监视多个文件描述符的可读、可写和异常等事件，但它有一些限制，如文件描述符的数量有限，效率较低等。
2. poll：poll 函数也可以同时监视多个文件描述符的 IO 事件，相比 select 函数，它没有文件描述符数量的限制，并且效率更高。
3. epoll：epoll 是 Linux 特有的 IO 多路复用机制，通过 epoll_ctl 函数向内核注册文件描述符，并使用 epoll_wait 函数获取就绪的事件，它具有高效、可扩展等特点，被广泛应用于高性能的网络编程。

IO 多路复用的优点在于减少线程数目，降低了线程管理的开销，并且避免了线程切换的开销。它适用于需要同时处理大量并发 IO 操作的场景，如网络服务器编程中的并发连接处理。使用 IO 多路复用可以提高系统的响应速度和并发处理能力，提升系统性能。

# 其他

## Windows 安装路径

- `C:\Program Files`
	- 64 位的软件安装目录，所有用户都能使用，程序安装到这里需要管理员权限。若程序数据也写在这个目录下，软件每次启动都会要求授予管理员权限，存在很大的安全隐患。
- `C:\Program Files(x86)`
	- 和上面的一样，只是该目录用于存放 32 位的应用。
- `C:\Users\用户名\AppData\Roaming`
	- 通过环境变量 %AppData% 可以访问，这里用来存放当前登录用户所产生的数据，对其他的用户不可见。如果你在公司网络，加入了域，这个文件夹会通过网路同步，让你的数据在不同的计算机上漫游。该目录常被滥用。
- `C:\Users\用户名\AppData\Local`
	- 通过环境变量 %LocalAppData% 可以访问，这个目录和上面的基本一样，不过仅限本地，加入了域也不会同步。一般情况下，如果不加入域，Roaming 和 Local 并没有什么区别，但是需要网络同步的时候，尽量把不必要的数据留在本地。个人使用的软件可以装在 C:\Users\用户名\AppData\Local\Programs 下面 。
- `C:\ProgramData`
	- 和 AppData 的区别在于，这里存放的数据是公用的，如果你希望软件的数据在所有的用户之间保持一致，那么程序生成的数据应当存放在这里。
- `C:\Users\用户名`
	- 用户的家目录。Linux 和 MacOS 用户应该很熟悉，所有个人数据都应该放在家目录下。一些跨平台软件喜欢在这里写数据，并生成一堆文件名以 . 开头的文件，这在 Linux 下是隐藏文件，但 Windows 文件管理器并不按这个逻辑处理，用户只能主动给所有点号开的文件加上隐藏属性，并文件管理器里设置成不显示。
- `C:\Users\用户名\Documents`
	- 又称**我的文档**。看名字就知道，这里存放的是用户主动保存的数据。比如各种文稿，照片，音乐，视频，档案 之类的。有的软件会无脑把程序数据写在这里，导致文档目录混乱。有些数据 (日志、配置、缓存数据) 是给软件服务的，用户无法直接使用这些文件，那么这些数据就应该放到 AppData 下面去。
