# 项目介绍

## TieBreaker

### 比赛模拟系统

#### 功能设计

- 因为这个游戏的本质是对现实世界中足球比赛的模拟，所以要模拟到多细，决定了整体设计的难度上限，我们的选择是：将数值对抗的粒度细分到了球员层面，将战术执行的粒度细分到球队体系层面。

    - 球员之间的数值对抗：我们为球员设计了一个多维度的能力体系；传球、防守、射门……每个球员都有自己的强项和弱项；球员能力的强弱体现在动作对抗中成功率的高低。（最直观的例子就是进攻球员的射门属性与守门员的扑救属性之间的对抗），属性越高，赢得这次对抗的几率自然就越大。一场比赛的胜负就是在一次次的对抗中见分晓的。

    - 球队之间的战术选择：因为足球比赛的本质就是两队之间战术思想的碰撞，我们只要把一个个进攻与防守的战术思想实现在代码中，就把握住了一场比赛的精髓。
        - 我们选取了几个经典的足球战术，将其抽象成了脚本代码，何时跑位，把球传给谁，拿到球了是过人还是传中？这些作为球员个体的选择和考量，都被提前到了战术层面解决了。
        - 有了战术，球员就有了场上职责的划分，后卫专注于防守，中场球员专注于球权的控制，而前锋负责临门一脚，不同职责所要求的能力也不同，这也突出了球员的个性化分类

- 所以，整场比赛被划分成了若干个回合，每个回合由一支队伍发起战术进攻
- 细化到每个球员的能力值
    - 考虑什么？球员场上的职责？球员之间的配合？战术？战略？意外情况？
        - **为球员赋予意识—**—球场上瞬息万变，有这么多的不确定因素影响着比赛的进程，为每一个位场上球员建立极其复杂精细的模型，做不了
        - 怎么在不丢掉精髓的情况下，尽量还原一场比赛呢？
        - 注意到，我们是站在一个观者角度俯瞰一场比赛的，这个比赛引擎本身是一个黑盒，观者可以不知道比赛的运作原理，但是这个系统的输出必须富有真实感：它可以没有画面，但有文字的解说，实时播报、有球队进攻防守的各项数据统计、根据球员表现的打分等等等等，这一切的一切呈现给观者，让观者觉得欸，他们确实在打一场比赛啊
        - 那么我们大可不必过分地关注球员作为个体在场上的决策，而将重点转移到战术层面上
        - 抽象到战术层面上
            - 会发现不论绿茵场上的情形如何千变万化，本质上就是两队间**进攻与防守战术的对抗**
            - 在这种思想里面，球员聚合成一个整体，他们互相配合，共同完成战术中的动作
            - 虽然这看起来像有一双无形的手控制每个球员的思想，但是他的确在保留了大部分真实性的基础上，简化了比赛流程
    - 战术分割成一个个小动作，动作的共性：对抗性（引入球员的能力值，为能力值赋予了意义）
        - 动作成对出现——进攻球员与防守球员的对抗
        - 动作的成功率能否用球员的能力属性来量化呢？
    - 能力值如何与动作上的对抗产生联系？
        - 对抗必然有输赢（一次对抗仅仅有一次结果，不能说明任何问题，而当对抗的次数足够多时，这些结果便具有了统计学上的意义）
        - 例
            - 我跟 C 罗比过人，一次尝试并不能证明 C 罗就比我强
            - 当尝试的样本量足够大时，我跟 C 罗的对抗数据便具有统计意义
            - 这些对抗数据最终量化成我的能力值和 C 罗的能力值
        - 所以我们可以根据球员的能力值来预判动作的成功率
        - 最后动作成功率外化为球员对应属性的能力值
        - 如何预判动作的结果？动作上的对抗——数值的对抗——本质上就是概率的对抗
    - 如何设计动作？传球（传接球技术，加上对球路的预判）、过人与拦截、争顶、速度、射门与扑救
    - 如何设计战术？动作的集合，中路进攻、边路进攻、特殊的防反
        - 阵容：每个球员要有一个固定的位置
        - 定义一些最基本的位置：守门员、中锋、边锋、中场、中卫、边卫
        - 另外的职位呢？前腰、后腰、自由人 —— 每一回合开始时按一定概率转变成六大基本职责之一
            - 前腰：中路组织、在禁区抓机会
    - 一场比赛分为若干回合，每一回合有个持球方，由持球方来选择他们的进攻战术

### 用到的一些设计模式思想

**里氏替换原则**

- 所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象。人机比赛的逻辑继承自 AI 间比赛的逻辑，他们的方法参数和返回值类型都被设计成相同的格式，这让两种比赛模式的对外接口保持一致，
- 子类拓展了父类的功能，并没有重写父类的功能：每一回合结束时，人机比赛要求保存当前回合的一些临时数据，并将场上实时数据的变化发送给前端，这是子类特有的功能，至于其他选择战术、执行战术、球权转换判断、加时判断等基础功能原封不动地继承自 AI 比赛。

**单例模式**

- 只使用一个**球员生成器**来生成成千上万个虚拟球员信息，符合单例模式的思想，避免造成资源的浪费。因为生成器在实例化的过程中会访问一些静态文件（人名啊国籍啊什么的），反复实例化会造成性能的大量消耗。

### 遇到的一些困难

- 提升比赛速度
    - `db.commit()`
    - `eval()`
- 一些小算法
    - 获取随机数：一条直线，随机地掉落一颗球，看看它在哪个区域
    - 生成联赛日程：随机挑一半，跟另一半匹配
    - 选人算法
        - 以球员最擅长位置为标准挑
        - 以每个位置最高能力值为标准挑

### 学到的东西

1. 没有任何一个项目是十全十美，你需要在开发效率和程序运行效率上做权衡取舍

2. 出于对开发效率和程序性能的考虑，你可能需要去打破一些既定的规范

**将 json 字符串作为字串存在了关系型数据库中。**

日程表：

- 第一范式、json：回合制游戏 - 一天一回合 - 后端需要知道下一天该做什么 - 转会、比赛 - 需要构建一张日程表来推动游戏发展 - 如何去设计数据类型？ - json、嵌套显然最适合 - 列表：存储着日程关键字 - 简单的关键字：转会 - 复杂的关键字：比赛，什么比赛，跟谁打 - 考虑前后端交互的问题：json - 放在 NoSQL 里很适合 - 个人局限、开发效率：不会花额外时间去重构模块 - 存在了 MySQL 里

球员头像

- 球员头像用的一个开源库 - 一个头像有很多部分组成：眼睛、鼻子、耳朵 - 每一个属性都有很多 - 封装成一个 JS 的对象 - 唯一的确定一个头像的样子 - 这个 json 就需要存储到数据库里 - 传统：需要建一张表：这个球员的眼睛是什么样子的 - 麻烦

为啥不用 NOSQL：

- 开发效率：不是很熟悉；引入 NoSQL 的时间成本太高
- 未来肯定是第一选择

为啥不分表：

- 表连接带来的开销肯定比解析一个 json 字符串来得大

为啥不用 MySQL 的 JSON 字段

- 不怎么需要修改
- ORM 库不支持

**不合时宜的优雅需要摒弃**

优化

- 索引 save_id
- 适当冗余 game_id save_id
