# 题目

## **第1讲 概述**

1.一帧视频图像由 640*400 个像素组成，其灰度级如果用 8bit 的二进制数表示，那么一帧视频的数据量为多少（**2048000bit**）。

2.数字图像处理相对于模拟图像处理的优点有（**A.精度高B.再现性好D.通用性好**）。

3.数字图像处理的特点有（**A.处理信息量大B.占用频带较宽C.像素相关性大D.处理的效果评价受人的主观影响较大**）。

4.以下方面属于数字图像处理的应用有（**B.人脸识别C.视频监控D.智能机器人**）。

5.本课程研究的图像是二维的，是三维景物在二维平面上的投影（**正确**）。

6.图像占用的带宽与语音占用的带宽大小相当，属于相同数量级（**错误**）。

## **第2讲 数字图像处理的基础**

1.已知某个像素点 P 的坐标为（25，10），则其 4 邻域包含如下像素【**A.（24，10）C.（26，10）D.（25，9）**】。

2.已知某个像素点 P 的坐标为（25，10），则其对角邻域包含如下像素【**B.（24，9）C.（26，9）D.（24，11）**】。

3.已知图像上的 2 个像素 p，q 的坐标分别为（26，15）和（20，23），则 p 和 q 之间城市街区距离为（**14**）。

4.已知图像上的 2 个像素 p，q 的坐标分别为（26，15）和（20，23），则 p 和 q 之间欧式距离为（**10**）。

5.已知图像上的 2 个像素 p，q 的坐标分别为（26，15）和（20，23），则 p 和 q 之间棋盘距离为（**8**）。

## **第3讲 图像基本运算**

1.In a linear stretching transformation ( s=ar+b ),when a and b take any value,can be gray value respectively from 24 and 156 to 15 and 213（**a=1.5, b=-21**）。

2.在灰度线性变换 s=ar+b 中，要使输出图像对比度增大，则（**a>1**）。

3.采用幂次变换进行灰度变换时，当幂次取小于 1 时，该变换可以改善如下哪一类图像（**图像整体偏暗**）。

4.下列哪种运算不是几何运算（**灰度变换**）。

5.关于图像缩小处理，下列说法正确的是（**图像的缩小是从原始图像中选择合适的像素点，使图像缩小后可以尽量保持原有图像的概貌特征不丢失**）。

## **第4讲 图像变换**

1.The 2-D DFT can be computed by computing 1-D DFT transforms along the rows of the image, followed by 1-D transforms along the columns of the result. （**正确**）。

2.The Fourier transform of a real function is conjugate symmetric, which implies that the spectrum has even symmetry about the origin.（**正确**）。

3.傅里叶频谱的低频主要反映图像的边缘和噪声等细节（**错误**）。

4.傅里叶频谱的高频主要反映图像平坦区域中灰度的总体分布（**错误**）。

5.根据傅里叶变换的周期性，只需一个周期的变换就可以获得整个变换的频谱（**正确**）。

6.根据傅里叶变换的共轭对称性，只需半个周期的变换就可以获得整个变换的频谱（**正确**）。

7.功率谱定义为频谱的平方，反映了离散信号的能量在频率域上的分布情况（**正确**）。

8.DCT 是正交变换，但不是可分离变换（**错误**）。

9.对图像进行 DCT 变换，可以去除图像中像素间的相关性（**正确**）。

10.图像经过 DCT 变换后，将得到一个非实数的复数矩阵（**错误**）。

## **第5讲 图像增强**

1.图像与灰度直方图间的对应关系是（**多对一**）。

2.关于图像平滑下面说法正确的是（**A.图像平滑可以采用空间邻域均值滤波方法或者频率域低通滤波方法B.图像平滑的主要目的是消除图像中的噪声C.图像空间平滑效果与采用的平滑模板大小相关，模板越大，平滑后的图像越模糊D.由于空间平滑算子采用邻域平均方法，故该类算子具有的特点是包含一个其分母值等于算子中各元素值之和的分数系数**）。

3.关于图像锐化下面说法正确的是（**A.空间锐化滤波运算是同时对图像中的某一邻域的多个像素进行运算处理B.空间域锐化算子具有特点是算子中各元素值之和应为0；D.图像锐化可以采用频率域高通滤波方法**）。

4.f(x,y)=[ f(0,0) f(0,1) f(0,2) f(0,3)

​      f(1,0) f(1,1) f(1,2) f(1,3)

​      f(2,0) f(2,1) f(2,2) f(2,3)

​      f(3,0) f(3,1) f(3,2) f(3,3) ]

​    = [ 1 3 2 4

​      5 9 6 5

​      4 3 4 7

​      10 5 8 5 ]

已知图像块如上图所示，则用 3*3 均值模板对图像进行平滑时，得到 f(2,1)的灰度值是（**6**）。

5.关于巴特沃思低通滤波器（BLPF），实践应用中，下列说法正确的是（**一般选择2阶，2阶BLPF是在有效的低通滤波和可接受的振铃特性之间的折中**）。

## **第7讲 图像压缩编码**

1.如果一个图像的灰度级编码所需要的比特数大于理论上表示该图像所需要的最小比特数，就称图像中包含了（**信息熵冗余**）。

2.无失真编码定理确定的是（**每个信源符号的最小平均码字长度**）。

3.有损预测编码引起的信息失真是由下列哪个部分产生的（**量化器**）。

4.对于 1 个大小为 10*10 具有 4 个灰度级的图像块，经过统计，这 4 个灰度级{0，1，2，3}在图像块中出现的次数依次是{35，30，25，10}，不通过编码计算，判断进行霍夫曼编码后对应码字最长的灰度级是（**3**）。

5.下列因素中与客观保真度有关的是（**输入图与输出图之间的均方根误差**）。

## **第8讲 图像分割**

1.图像分割可以依据图像的灰度、颜色、纹理等特性来进行（**正确**）。

2.图像微分增强了边缘和其他突变的信息（**正确**）。

3.边缘检测与连接法分割图像是利用图像灰度的不连续性性质（**正确**）。

4.区域生长方法中选取的种子点只能是单个像素（**错误**）。

5.在使用区域合并分裂方法进行图像分割时，不需要用到每个子块的属性（**错误**）。

6.对二值图像进行标记处理是对二值图像的每个不同的连通域进行不同的编号，来区分不同的连通域（**正确**）。

7.形态学处理中最基本的运算是腐蚀与膨胀。其中，膨胀通常在去除小颗粒以及消除目标物之间的粘连是非常有效的（**错误**）。

8.形态学处理中最基本的运算是腐蚀与膨胀。其中，腐蚀通常用以填补目标物中存在的某些空洞（**错误**）。

9.开运算是用结构元素对二值图像先膨胀在腐蚀（**错误**）。

10.阈值分割法分割图像是基于图像灰度的相似性性质（**正确**）。

## **第9讲 彩色图像处理**

1.在减色混色模型中，白色-红色=黄色（**错误**）。

2.在加色混色模型中，红色+绿色=青色（**错误**）。

3.在 RGB 空间中，若某个像素点的值是（0，255，0），则表示该颜色为蓝色（**错误**）。

4.在 RGB 空间中，若某个像素点的值是（0，0，0），则表示该颜色为白色（**错误**）。

5.最接近人类视觉特性的彩色空间是 HSI 颜色空间（**正确**）。

6.The term full-color image is used often to denote a 24-bit RGB color image（**正确**）。

7.In the CMYK color model, C means cyan, M means magenta, Y means yellow, K means black（**正确**）。

8.根据需要设计一个颜色表，进而将灰度值作为颜色表的索引值完成从灰度到彩色的映射。这种伪方法称为基于灰度颜色表的伪彩色方法（**正确**）。

9.由彩色向量梯度计算得到的图像边缘一般比由 3 个分量图像计算得到边缘合成的效果要好（**正确**）。

10.RGB 彩色图像的锐化可以对彩色图像的三个分量图像分别进行锐化处理得到（**正确**）。

## **第10讲 图像表示与描述**

1.区域特征主要有（**A.区域面积B.位置和方向C.周长D.长轴和短轴**）。

2.四方向链码 03000032321212111 的归一化链码是（**00003232121211103**）。

3.八方向链码 07000065653434222 的一阶差分码是（**67100067176171600**）。

4.常用的形状描述有（**A.矩形度B.圆形度C.偏心度**）。

5.常用的边界表达形式有（**B.链码C.多边形近似D.标记图**）。

## **网上期末考试客观试卷部分1**

1.数字图像是指（**空间坐标离散变化，颜色或灰度离散变化**）。

2.关于韦伯比，下列说法错误的是（**韦伯比越大，亮度分辨率能力越好**）。

3.对一幅对比度小且整体偏暗的图像进行线性变换时，a，b 的取值应为（**a>1, b>0**）。

4.关于无损预测编码和有损预测编码，下列说法错误的是（**无损预测编码需要量化器**）。

5.灰度对数变换可以（**拉伸低灰度区，压缩高灰度区**）。

6.对被随机噪声污染的图像，要消减噪声，通常采用如下代数运算方法（**加法求平均**）。

7.关于图像的 DFT 频谱，说法错误的是（**低频反映图像的边缘和噪声**）。

8.对具有同一背景和目标，但成像效果不同的图像进行直方图均衡化处理，下列说法正确的是（**对不同条件下图像直方图均衡化效果一样**）。

9.在利用 Butterworth 滤波器对图像进行滤波时，一般选用 2 阶，其理由是（**二阶Butterworth滤波器只有轻微的振铃现象和希望的滤波性能**）。

## **网上期末考试客观试卷部分2**

10.关于 RGB 颜色模型，以下说法不正确的是的（**RGB颜色模型是减色系统**）。

11.像素点(15, 10)与(9, 18)之间的城市街区距离为（**14**）。

12.在具有 64 级的灰度图像中，白色像素点的灰度级为（**63**）。

13.一幅 200*300 的具有 16 个灰度级的图像需要存储的字节数为（**30000**）。

14.用一个线性变换 s=ar+b，使灰度值分别从 15 和 150 变换为 45 和 315，则 a 为（**2**）。

15.闭运算是使用同一个结构元素对图像先（**膨胀**）再进行腐蚀的运算。

16.对被“盐粉”噪声污染的图像进行复原，采用逆谐波滤波器复原，应选 Q 的符号为（**负**）。

17.在图像复原中，为了得到好的滤波效果，需要计算噪声的功率谱和图像的功率谱，这样的滤波器是（**维纳**）滤波器。

18.在加色混色系统中，由三种基色红色、绿色、蓝色进行两两相加产生三种二次色分别是品红色、黄色和（**青色**）。

19.在频率域图像增强中，平滑滤波器的传递函数与其对应的锐化滤波器的传递函数之和应为（**1**）。

20.设一幅图像有 5 个灰度级{0，1，2，3，4}，经过统计这 5 个灰度级出现的概率分别为{1/8，1/8，1/8，1/2，1/8}，则该图像的熵为（bit/灰度级）（**2**）。

21.图像的压缩编码方法分为无失真压缩编码和有限失真压缩编码（**正确**）。

22.人的视觉系统能够适应的光强度级别范围是很宽的，但是与整个适应范围相比，能同时鉴别的光强度级的总范围很小（**正确**）。

23.图像分割算法基于灰度的两个性质：连续性和相似性（**错误**）。

24.在图像处理系统中，输入的是图像，输出的也是图像（**正确**）。

25.当图像的灰度级数降低时，图像中会出现伪轮廓信息（**正确**）。

26.人眼的视网膜上存在大量能在适当亮度下分辨颜色的杆状细胞（**错误**）。

27.对图像进行傅里叶变换可以将空间域复杂的卷积运算转化为频率域中简单的乘积运算（**正确**）。

28.区域分裂合并法通常需要人工交互以获得种子点（**错误**）。

29.功率谱定义为频谱的平方，反映离散信号的能量在频率域上的分布情况（**正确**）。

30.低通滤波法是使高频成分受到抑制而让低频成分顺利通过，从而实现图像平滑（**正确**）。

31.二值图像的欧拉数是连接成分数与孔数之差（**正确**）。

32.二维 DCT 的正反变换核相同（**正确**）。

33.图像变换，是指将图像信号从空间域变换到另外的域上进行分析的手段（**正确**）。

34.形状数对每阶都是唯一的，不随边界的旋转和尺度的变化而改变（**正确**）。

35.常用于彩色打印机的颜色模型是 RGB 模型（**正确**）。

36.空间滤波增强是一种利用模板或掩模，对图像像素点的邻域进行处理的运算 （**正确**）。

37.灰度共生矩阵可用于分析图像的局部特征以及纹理的分布规律（**正确**）。

38.一般而言，逆滤波对图像复原的效果好于维纳滤波（**错误**）。

39.图像增强和图像复原都需要知道图像退化的机制和过程等先验知识（**错误**）。

40.由运动造成的图像模糊可以通过图像增强方法进行处理恢复（**错误**）。

