---
title: "Go 命名和开发规范"
date: 2021-12-23
draft: false
author: "MelonCholi"
tags: []
categories: [Golang]
---

# 命名和开发规范

> 部分参考至 Effective Go

## 文件命名

文件命名一律采用小写，不用驼峰式，尽量见名思义，看见文件名就可以知道这个文件下的大概内容。 其中测试文件以 *test.go* 结尾，除测试文件外，命名不出现*。

例子：

>  stringutil.go， stringutil_test.go 

## 包名 package

包名用小写,使用短命名,尽量和标准库不要冲突。 包名统一使用单数形式。

包的导入者可通过包名来引用其内容，因此包中的可导出名称可以此来避免冲突。 （请勿使用 `import .` 记法，它可以简化必须在被测试包外运行的测试， 除此之外应尽量避免使用。）例如，`bufio` 包中的缓存读取器类型叫做 `Reader` 而非 `BufReader`，因为用户将它看做 `bufio.Reader`，这是个清楚而简洁的名称。

用于创建 ring.Ring 的新实例的函数（这就是 Go 中的构造函数）一般会称之为 NewRing，但由于 Ring 是该包所导出的唯一类型，且该包也叫 ring，因此它可以只叫做 New，它跟在包的后面，就像 ring.New。(不是很苟同)

## 变量

变量命名一般采用驼峰式，当遇到特有名词（缩写或简称，如 DNS）的时候，特有名词根据是否私有全部大写或小写。

例子：

>  apiClient、URLString 

## 常量

同变量规则，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。 如果模块复杂，为避免混淆，可按功能统一定义在 package 下的一个文件中。

## 接口

单个函数的接口名以 er 为后缀

```go
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

两个函数的接口名综合两个函数名，如:

```go
type WriteFlusher interface {
    Write([]byte) (int, error)
    Flush() error
}
```

三个以上函数的接口名类似于结构体名，如:

```go
type Car interface {
    Start() 
    Stop()
    Drive()
}
```

## 结构体

结构体名应该是名词或名词短语，如 Account,Book，避免使用 Manager 这样的。 如果该数据结构需要序列化，如 json， 则首字母大写， 包括里面的字段。

## 方法

方法名应该是动词或动词短语，采用驼峰式。将功能及必要的参数体现在名字中， 不要嫌长， 如 updateById，getUserInfo.

如果是结构体方法，那么 Receiver 的名称应该缩写，一般使用一个或者两个字符作为 Receiver 的名称。如果 Receiver 是指针， 那么统一使用 p。 如：

```go
func (f foo) method() {
    ...
}
func (p *foo) method() {
    ...
}
```

对于 Receiver 命名应该统一， 要么都使用值， 要么都用指针。

## 其他

### 获取器

Go 并不对获取器（getter）和设置器（setter）提供自动支持。 

你应当自己提供获取器和设置器，通常很值得这样做，但若要将 Get 放到获取器的名字中，既不符合习惯，也没有必要。

若你有个名为 owner （小写，未导出）的字段，其获取器应当名为 Owner（大写，可导出）而非 GetOwner。大写字母即为可导出的这种规定为区分方法和字段提供了便利。 若要提供设置器方法，SetOwner 是个不错的选择。两个命名看起来都很合理：

```go
owner := obj.Owner()
if owner != user {
    obj.SetOwner(user)
}
```

###  `++` 和 `--`

Go 没有逗号操作符，而 ++ 和 -- 为语句而非表达式。 因此，若你想要在 for 中使用多个变量，应采用平行赋值的方式 （因为它会拒绝 ++ 和 --）.

```go
// Reverse a
for i, j := 0, len(a)-1; i < j; i, j = i+1, j-1 {
    a[i], a[j] = a[j], a[i]
}
```

## 包注释

每个包都应该有一个包注释，位于 package 之前。如果同一个包有多个文件，只需要在一个文件中编写即可；如果你想在每个文件中的头部加上注释，需要在版权注释和 Package 前面加一个空行，否则版权注释会作为 Package 的注释。如：

```go
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.
package net
```

每个以大写字母开头（即可以导出）的方法应该有注释，且以该函数名开头。如：

```go
// Get 会响应对应路由转发过来的 get 请求
func (c *Controller) Get() {
    ...
}
```

大写字母开头的方法以为着是可供调用的公共方法，如果你的方法想只在本包内掉用，请以小写字母开发。如:

```go
func (c *Controller) curl() {
    ...
}
```

注释应该用一个完整的句子，注释的第一个单词应该是要注释的指示符，以便在 godoc 中容易查找。