---
draft: true
---

如果让你来做一个模拟足球比赛的程序，你会怎么做？

复杂的思想：球员差不多每**1/10秒**做出一次决断（根据不同情况有所不同），所有在球场上的移动和效果都尽可能用真实世界中的物理模型进行建模，确保所有可以在现实世界中发生的事都可以在游戏中发生。

更粗略地、基于统计的模拟

大局观

将一场比赛分为若干个进攻与防守地

不要具体到球员的个人意识上，而是再往上抽象一层



还原一场比赛

- 引入
    - 这些爬下来的游戏数据，如果脱离了 fifa 这个游戏，本身其实没有多大意义
    - 为了让这些数据有用起来，我们何不自己写足球比赛的模拟引擎呢？
    - 精彩的比赛不是天天都有
    - 爬的数据有啥用，数据屁用都没有，只要我们赋予它的意义他就有意义
    - 自己做一个足球比赛模拟系统
    
- 足球比赛模拟系统
    - 由简入繁
    - 随机比分
        - 某种程度上实现了足球的结果，并未实现过程
        - 甚至没有体现两个队的实力差距
    - 根据球队能力值生成比分
    - 细化到每个球员的能力值
        - 这样就可以与爬取的数据做联动了
        - 考虑什么？球员场上的职责？球员之间的配合？战术？战略？意外情况？
            - **为球员赋予意识—**—球场上瞬息万变，有这么多的不确定因素影响着比赛的进程，为每一个位场上球员建立极其复杂精细的模型，做不了
            - 怎么在不丢掉精髓的情况下，尽量还原一场比赛呢？
            - 注意到，我们是站在一个观者角度俯瞰一场比赛的，这个比赛引擎本身是一个黑盒，观者可以不知道比赛的运作原理，但是这个系统的输出必须富有真实感：它可以没有画面，但有文字的解说，实时播报、有球队进攻防守的各项数据统计、根据球员表现的打分等等等等，这一切的一切呈现给观者，让观者觉得欸，他们确实在打一场比赛啊
            - 那么我们大可不必过分地关注球员作为个体在场上的决策，而将重点转移到战术层面上
            - 抽象到战术层面上
                - 会发现不论绿茵场上的情形如何千变万化，本质上就是两队间**进攻与防守战术的对抗**
                - 在这种思想里面，球员聚合成一个整体，他们互相配合，共同完成战术中的动作
                - 虽然这看起来像有一双无形的手控制每个球员的思想，但是他的确在保留了大部分真实性的基础上，简化了比赛流程
        - 战术分割成一个个小动作，动作的共性：对抗性（引入球员的能力值，为能力值赋予了意义）
            - 动作成对出现——进攻球员与防守球员的对抗
            - 动作的成功率能否用球员的能力属性来量化呢？
        - 能力值如何与动作上的对抗产生联系？
            - 对抗必然有输赢（一次对抗仅仅有一次结果，不能说明任何问题，而当对抗的次数足够多时，这些结果便具有了统计学上的意义）
            - 例
                - 我跟 C 罗比过人，一次尝试并不能证明 C 罗就比我强
                - 当尝试的样本量足够大时，我跟 C 罗的对抗数据便具有统计意义
                - 这些对抗数据最终量化成我的能力值和 C 罗的能力值
            - 所以我们可以根据球员的能力值来预判动作的成功率
            - 最后动作成功率外化为球员对应属性的能力值
            - 如何预判动作的结果？动作上的对抗——数值的对抗——本质上就是概率的对抗
        - 如何设计动作？传球（传接球技术，加上对球路的预判）、过人与拦截、争顶、速度、射门与扑救
        - 如何设计战术？动作的集合，中路进攻、边路进攻、特殊的防反
            - 阵容：每个球员要有一个固定的位置
            - 定义一些最基本的位置：守门员、中锋、边锋、中场、中卫、边卫
            - 另外的职位呢？前腰、后腰、自由人 —— 每一回合开始时按一定概率转变成六大基本职责之一
                - 前腰：中路组织、在禁区抓机会
        - 一场比赛分为若干回合，每一回合有个持球方，由持球方来选择他们的进攻战术
- 差点意思
    - 实时播报
        - 以此代替画面，营造真实性
        - 以后能加 ...
    - 赛事生成机制（联赛）
        - 过渡
            - 单单一场比赛体现不出两个球队的真实差距
            - 不满足于两支球队之间的对抗，构造一个联赛
    - 球员需要有轮换
        - 引入体力——能力
    - 怎么挑选球员获得最优解
        - 算法是死的，人是活的
        - 勾起了我自己排兵布阵的欲望
- 一个基本的比赛系统就完成了
- 画饼，痛点
    - 由我自己亲手排兵布阵的球队在联赛上大杀四方，勇夺冠军
    - 观察一个球员生涯的起起伏伏
    - 打造一支拥有独特风格的俱乐部





